# 동적 프록시 기술


### 1. JDK Dynamic Proxy
- RunTime 에 Interface 를 구현하는 프록시 객체를 동적으로 만들어내는 기술이다.
  java.lang.reflect.Proxy 클래스와 InvocationHandler를 통해 구현되며, 메서드 호출을 가로채고 처리하는 방식으로 동작한다.

#### JPA Repository 인터페이스
- 우리가 이해하기 편한 것으로 연관된건 JPA Repository 가 있다.
- Spring Data JPA 의 JpaRepository 같은 인터페이스는 실제 구현체가 없으며, 런타임에 동적 프록시를 생성해 Repository 메소드를 실행 할 수 있도록 만든다.
- 이때, JDK 다이나믹 프록시를 통해  **인터페이스 기반의 프록시 객체**를 생성하고, 실제 구현체는 **`SimpleJpaRepository`**와 같은 Spring Data JPA의 기본 구현체가 처리한다.

```
public interface UserRepository extends JpaRepository<User, Long> {
}
```
- 위 코드에서 UserRepository 는 구현체가 없다. Spring이 동적 프록시 객체를 만들어 메소드를 처리한다.
- JpaRepositoryFactoryBean
  - @EnableJpaRepositories 통해 스프링이 JpaRepositoryFactoryBean을 인식하고, 리포지토리 프록시 생성을 시작한다.
  - TransactionalRepositoryFactoryBeanSupport -> RepositoryFactoryBeanSupport 를 상속 받는다. 이때 RepositoryFactoryBeanSupport 안에 getRepository() 메서드가 호출되고 이메서드가 내부적으로
    Proxy.newProxyInstance()를 사용하여 동적 프록시 객체를 생성한다.
  - 이렇게 생성된 프록시 객체는 **UserRepository**를 구현하며, 호출된 메서드를 가로챈다.
  - 생성된 프록시 객체는 스프링이 제공하는 InvocationHandler 에 구현체가 연결되며 이 핸들러는 모든 메서드 호출을 가로챈다 가로챈 호출은 SimpleJpaRepository 로 위임이 된다. <br/>
  즉,UserRepository.findById() 호출 시 프록시 객체가 이를 가로채고, SimpleJpaRepository.findById()를 호출한다.
  
**SimpleJpaRepository 안에 findById 로 기본 JPA 메서드 사용 시 예)**
``` 
public Optional<T> findById(ID id) {
        Assert.notNull(id, "The given id must not be null");
        Class<T> domainType = this.getDomainClass();
        if (this.metadata == null) {
            return Optional.ofNullable(this.entityManager.find(domainType, id));
        } else {
            LockModeType type = this.metadata.getLockModeType();
            Map<String, Object> hints = this.getHints();
            return Optional.ofNullable(type == null ? this.entityManager.find(domainType, id, hints) : this.entityManager.find(domainType, id, type, hints));
        }
    }
```

#### 간략히 설명하자면 RepositoryFactoryBean (또는 JpaRepositoryFactoryBean) 에서 Proxy.newProxyInstance() 사용해 프록시 객체를 생성하고 InvocationHandler 가 스프링 컨텍스트 생성 시 가로채서 실제 구현체인 SimpleJpaRepository 로 메소드를 전달한다.
- 즉, **RepositoryFactoryBean.getRepository()** 를 통해 프록시를 생성하고 JpaRepositoryFactoryBean의 경우 @EnableJpaRepositories을 통해 스프링이 알수있고, 이 프록시를 InvocationHandler 핸들러가 가로채
  SimpleJpaRepository 에 위임하는 구조이다.
- SimpleJpaRepository 는 스프링이 어떻게 아냐? JpaRepository 의 기본 구현체가 SimpleJpaRepository 고 
스프링이 JpaRepository 를 @EnableJpaRepositories 통해 JPA 리포지토리들을 스캔함 